# 基本配置



## 一、注意事项

1、首次使用console登陆，默认用户名：admin密码：admin@huawei.com，首次登陆要求修改密码。

2、除了console口，还可以使用miniUSB接口来登陆设备，速率9600，流控全无，不校验，停止位1，数据位8，缺省用户名与密码（与console一致）。

3、连接eth管理接口，缺省web登陆IP 192.168.1.253（pc与交换机处于同一网段）。



## 二、基本配置

[HUAWEI] **sysname Switch #**设置设备名称。

[HUAWEI] **clock timezone Beijing add 08:00:00 #**配置设备所在地区及其对应的时区。

 **clock datetime 08:00:00 2018-12-01**  #设置当前时间和日期。

配置设备管理IP地址，执行命令**ip route-static**，配置设备缺省网关。对于有管理网口的设备，在管理网口下配置管理IP地址。

[HUAWEI] **interface MEth 0/0/1**

[HUAWEI-MEth0/0/1] **ip address 10.10.10.2 255.255.255.0**    //设备管理IP

[HUAWEI] **ip route-static 0.0.0.0 0 10.10.10.1**    //设备缺省网关 



对于没有管理网口的设备，在Vlanif接口下配置管理IP地址。

<HUAWEI> **system-view**

[HUAWEI] **interface Vlanif 10**

[HUAWEI-Vlanif10] **ip address 10.10.10.2 255.255.255.0**    //设备管理IP

[HUAWEI-Vlanif10] **quit**

[HUAWEI] **ip route-static 0.0.0.0 0 10.10.10.1**    //设备缺省网关 

执行命令**ssh user**，配置SSH用户相关参数；执行命令**local-user**，配置本地用户相关参数，实现通过SSH协议登录设备。



<HUAWEI>  **system-view**

[HUAWEI] **user-interface vty 0 4**

[HUAWEI-ui-vty0-4] **authentication-mode aaa**    //配置VTY用户认证方式为AAA认证

[HUAWEI-ui-vty0-4] **protocol inbound ssh**    //VTY用户界面所支持的协议缺省为SSH协议。

[HUAWEI-ui-vty0-4] **quit**

[HUAWEI] **aaa**

[HUAWEI-aaa] **local-user admin password irreversible-cipher admin@123**    //创建与SSH用户同名的本地用户和对应的登录密码

[HUAWEI-aaa] **local-user admin service-type ssh terminal**    //配置本地用户的服务方式

[HUAWEI-aaa] **local-user admin privilege level 15**    //配置本地用户级别

[HUAWEI-aaa] **quit**

[HUAWEI] **ssh user admin**    //创建SSH用户

[HUAWEI] **ssh user admin authentication-type password**    //配置SSH用户的认证方式为password

[HUAWEI] **ssh user admin service-type stelnet**    //配置SSH用户的服务方式

[HUAWEI] **stelnet server enable**    //使能设备的STelnet服务器功能









